Also betrachten wir einmal ein
erstes konkretes Petrinetz,
und zwar in seiner grafischen Darstellung.
Wir werden später noch eine
mathematische Darstellung kennen lernen.
Aber wir führen das informell ein
zunächst über die grafische Darstellung.
Und insbesondere wird es in diesem Video darum
gehen, auch den Begriff des Schaltens einzuführen.
Also, was haben wir hier?
Ein Petrinetz dargestellt mit diesen zwei
Arten von letztlich Knoten und
ihren Verbindungen dazwischen.
Ich hatte schon auf einer
vorigen Folie kurz genannt,
dass diese Kreise als Stellen
bezeichnet werden oder als Plätze.
Und die sind gedacht als sozusagen
Ablageorte für Ressourcen.
Wobei Ressourcen je nach System, das modelliert
wird, ganz verschiedene Dinge sein könnten.
Also einfach die Eingabedaten für einen Prozess
oder tatsächlich materielle Ressourcen
wie die Snacks in einem Snackautomaten.
Oder einfach logische Vorbedingungen
für einzelne Aktionen.
Eingangssignale/Dinge, die irgendwie
als Voraussetzung für Handlungen
in dem System oder Abläufe im
System relevant sein könnten.
Das sind also diese Kreise, die
zunächst erst mal leer gedacht sind.
Und dann können in diesen Kreisen, auf diesen
Ablageplätzen, können sogenannte Marken liegen.
Die werden auch Token genannt.
Diese klein ausgefüllten Kreise, die
auf den vorher noch leeren größeren
Kreisen liegen könnten, das wären die Ressourcen.
Also die Stellen sind Plätze für Ressourcen,
und dann diese klein ausgefüllten
Kreise sind konkrete Ressourcen.
Und davon könnten auch mehrere auf
einem Platz liegen, oder keine.
Hier liegt jetzt jeweils eine
Marke auf diesen beiden Stellen.
Auf den anderen drei Stellen liegen keine Marken.
Das kann auch anders sein.
Hier könnten noch mehrere Marken liegen.
Oder es könnten überall Marken liegen, oder
nirgends Marken liegen, wie in dem Fall.
Das macht dann jeweils einen Systemzustand aus.
Also ob jetzt auf diesen fünf Plätzen gar keine
Marken liegen oder jeweils eine Marke liegt,
oder hier oben zwei Marken und hier unten drei,
das macht jeweils in der
Gesamtheit einen Systemzustand aus.
Wenn wir an die flachen
Zustandsdiagramme zurückdenken,
dann hatten wir die einzelnen Zustände,
die dann mit Pfeilen verbunden waren.
Und im Grunde ein Zustand in so einem
flachen Zustandsdiagramm entspräche
einer Gesamtkonfiguration, einer Möglichkeit,
wie die Stellen eines solchen Petrinetzes mit
Marken belegt sein können oder eben nicht.
Und dann gibt es noch diese andere Art
von Knoten in diesem Petrinetz-Graphen.
Das sind die Rechtecke hier.
Manchmal werde ich die auch als Quadrate zeichnen.
Jedenfalls eben eckig und nicht als Kreise.
Und das sind die sogenannten
Transitionen oder Systemübergänge.
Also die Idee ist dann, dass durch die ein-
oder ausgehenden Pfeile zu diesen Rechtecken
dargestellt wird, unter welchen Umständen ein
Gesamtzustand zu einem anderen übergehen kann.
Wir werden das gleich besprechen, was
zum Beispiel zu dieser Transition die
eingehenden/ausgehenden Pfeile bedeuten konkret.
Und zwar wird das so sein, dass die irgendwie dazu
führen, dass die Marken hinterher woanders liegen.
Also die Struktur des Petrinetzes bleibt gleich,
die Plätze/Transitionen bleiben gleich, aber
die Marken können an anderen Stellen sein.
Dann haben wir einen neuen Gesamtzustand
des Petrinetzes als Ganzes.
Und die Transitionen beschreiben, halten fest,
wie man von einem Zustand zum anderen kommt.
Und zwar wird das sozusagen
lokal an einer Position
kontrolliert festgehalten für jede Transition.
Das ist auch wiederum anders als bei flachen
Zustandsdiagrammen, wo man die Voraussetzungen
für einzelne Aktionen nicht unbedingt an einer
Position konzentriert ablesen/erkennen kann.
Okay, also dieser Begriff der Transition und der
ein-/ausgehenden Pfeile ist
offensichtlich sehr zentral.
Also lassen Sie uns das
noch mal genauer beleuchten.
Eine Transition im Allgemeinen
ist eben so ein Rechteck.
Das kann mit mehreren der Stellen/Kreise
verbunden sein, durch ein- und ausgehende Pfeile.
Und das kann ganz verschieden sein.
Da könnten auch gar keine eingehenden Pfeile
sein oder noch mehr als zwei oder nur einer.
Das ist also völlig frei.
Das hängt von dem konkreten Petrinetz
ab, mit dem wir es zu tun haben,
und den Stellen, die vor der
entsprechenden Transition liegen.
Also nicht graphisch davor liegen,
sondern bezüglich der Pfeile davor liegen
Die müssen nicht unbedingt oberhalb
dargestellt sein wie in dem Beispiel.
Die könnten auch irgendwo anders liegen.
Aber der Punkt ist, diejenigen Stellen, die
einen eingehenden Pfeil in eine Transition haben,
werden Vorbedingungen dieser Transition genannt.
Das sind also Plätze, wo Marken liegen sollen,
die durch die Transition konsumiert werden.
Da links sind das diese eingehenden Pfeile.
Und alle Stellen/Plätze, die nach
einer konkreten Transition liegen,
werden Nachbedingung dieser Transition genannt.
Das sind also Stellen/Plätze, in die
hinein Marken erzeugt werden können.
Und die Transitionen sind die
eigentlichen Informationsträger.
Da wird konzertiert festgehalten:
Wie ändern sich denn die Marken?
Also die Transitionen zusammen mit
ihren Vor- und Nachbedingungen sind
die zentralen Informationsträger in
der Darstellung eines Petrinetzes.
Also es könnte zum Beispiel so sein:
Hier liegen zwei Marken auf diesen beiden Stellen
und dann könnte diese Transition schalten.
Und das würde dazu führen, dass diese
beiden Marken konsumiert werden und auf
den drei Nachbedingungsstellen
neue Marken erzeugt werden.
Das ist also nicht so, dass eine
Marke hier durchwandert oder das
unabhängig für die beiden
Eingänge passieren könnte.
Sondern beide Eingänge werden gleichzeitig
konsumiert und auf allen drei Ausgängen wird
eine Marke abgelegt, in diesem konkreten
Fall einer so gestalteten Transition.
Natürlich, wenn die Konstellation
anders ist, dann ist es eben analog.
Und genau diesen Wechsel, das Entfernen der
Marken der Vorbedingung und dann gleichzeitiges
Erzeugen der Marken in der Nachbedingung, nennt
man Schalten oder Feuern dieser einen Transition.
Und natürlich, wenn in dem
Petrinetz viele Transitionen sind,
dann kann das an verschiedenen Stellen passieren.
Und es hängt jeweils von den
Vor- und Nachbedingungen ab,
was das genau mit einem Systemzustand macht.
Dabei kann das durchaus allgemeiner
als hier im Beispiel sein.
Hier sah das jetzt zufällig so aus,
dass zum Beispiel hier genau eine
Marke jeweils lag und hinterher genau
eine Marke in den Nachbedingungen.
Es könnten hier auch vorher schon mehr
als jeweils eine Marke gelegen haben.
Also hier könnten zwei Marken
und eine Marke gelegen haben.
Dann würde eben eine von diesen zweien
entfernt und die eine, die hier lag.
Im Allgemeinen können ja mehrere Marken liegen.
Es kann auch pro Pfeil mehr als
eine Marke konsumiert werden.
Dann muss man das an dem Pfeil notieren.
Das werden wir noch besprechen,
wie das genau dargestellt wird, und welche
Auswirkungen das dann hat auf das Schalten.
Es könnte auch sein, dass es gar keine eingehenden
oder gar keine ausgehenden Pfeile gibt.
Das nennt man dann entweder Sources
oder Sinks/Senken, solche Transitionen.
Das werden wir auch konkret kennenlernen.
Und anders als jetzt in diesem ganz einfachen
Beispiel, muss es auch nicht so sein,
dass hier sozusagen leere Plätze
sind für die Nachbedingungsstellen.
Also hier hätten auch schon Marken liegen können.
Dann würden eben noch welche hinzukommen
durch das Schalten dieser Transition.
Also es sind sehr allgemeine
Konstellationen denkbar.
Weder muss hier vorher alles leer gewesen sein,
noch muss nach dem Schalten
hier oben alles leer sein.
Also wenn hier zum Beispiel zwei Marken
gelegen hätten, und die Transition fordert
aber nur eine Marke von dieser Stelle, dann hätte
hinterher hier halt eben noch eine Marke gelegen.
Das ist also alles möglich.
Das können wir nochmal an dem Beispiel
von der Folie davor durchspielen,
für einige konkrete Situationen.
Also nehmen wir zum Beispiel diese
Ausgangslage, wie sie auf der Folie schon war.
Dann kann man sich fragen:
Wo könnte hier überhaupt geschaltet werden?
Also welche von den vier Transitionen
könnte geschaltet werden?
Und naja, es muss immer so sein, dass eben
tatsächlich die Marken auf den Stellen,
von denen Marken angefordert werden,
auch wirklich vorhanden sind.
Also zum Beispiel diese Transition
hier links könnte im aktuellen
Systemzustand nicht geschaltet werden.
Warum?
Weil sie eine Marke aus
diesem Platz anfordern würde.
Dort liegen aber gar keine Marken.
Dieser Platz ist leer.
Dann kann diese Transition nicht schalten.
Und das gleiche würde auch für
diese und diese Transition gelten.
Hingegen diese Transition hier,
die könnte tatsächlich schalten.
Warum?
Weil für alle eingehenden Pfeile dieser
Transition tatsächlich eine Marke vorhanden ist.
Dann würde also diese Transition schalten.
Und das hieße, dass die Marke verschwindet und
hier und hier jeweils eine Marke hinzukommt.
Okay, das war auch der einzig
mögliche Schritt in dem Fall eben.
So und dann könnte es weiter gehen.
Jetzt haben wir eine neue
Konstellation des Petrinetzes,
also eine neue Belegung der Stellen mit Marken.
Und dann könnten wir uns wieder fragen:
Was ist denn jetzt möglich?
Also offensichtlich diese Transition
kann jetzt nicht direkt nochmal schalten.
Denn sie hat jetzt keine Marken
in ihrer Vorbedingung mehr,
die das Schalten erlauben würden.
Aber zum Beispiel könnte jetzt
diese Transition schalten.
Denn die hat jetzt eine Marke auf
der einzigen Vorbedingungsstelle.
Also diese Transition könnte jetzt
schalten, die ist jetzt aktiv.
Sie ist jetzt schaltbereit.
Okay, und wenn wir das einfach mal machen,
dann würde jetzt diese Marke verschwinden,
weil sie konsumiert wird durch die Transition,
und hier würde eine Marke entstehen.
Das heißt, der nächste Zustand wäre dieser.
Und dann kann man sich weitere Abläufe überlegen.
Was könnte jetzt passieren?
Zum Beispiel könnte jetzt diese Transition
schalten, weil sie hierdurch gerechtfertigt ist.
Wir hätten uns auch vorstellen können,
dass hier zunächst sofort diese Transition
schaltet und später erst die andere vielleicht.
Aber wir hatten uns eben zufällig entschieden,
dass wir das in der Reihenfolge tun.
Aber da ist ein gewisser
Nichtdeterminismus, das heißt,
die Reihenfolge ist nicht unbedingt fix und
festgelegt als nur ein möglicher Ablauf.
Das nennt man Nichtdeterminismus.
In dem Fall hier habe ich jetzt
die Ausgangslage wieder erreicht.
Jetzt müsste ich, wenn ich weitermachen
will, wieder diese Transition schalten.
Denn das hatten wir schon diskutiert, dass
in der Situation gar nichts anderes geht.
Also schalte ich das noch mal und vielleicht
entscheide ich mich jetzt beim nächsten Mal,
nicht unbedingt wieder den
gleichen Ablauf zu haben.
Also das zu schalten und das zu schalten.
Vielleicht entscheide ich
mich jetzt, hier zu schalten.
Das darf ich, weil ich immer eine von den
möglichen aktivierten Transitionen ausführen kann.
Und diese Transition ist auch aktiviert, weil sie
genau eine Vorbedingungsstelle
hat und dort eine Marke liegt.
Also könnten wir dann die Marke von
hier konsumieren, hier neu ablegen.
Gut, was wäre danach noch möglich?
Jetzt wäre nur noch diese Transition schaltbar.
Das ist die einzige Transition, die auf
ihren Vorbedingungsstellen tatsächlich
noch genug Marken vorfindet, in dem Fall eine.
Also könnten wir so schalten
und dann geht es nicht weiter.
Einen weiteren Schritt können wir hier nicht tun,
denn keine der Transitionen hier ist aktiviert.
Das heißt, in dem Fall hätten wir uns
jetzt in eine Sackgasse manövriert.
Das hatte ich schon gesagt, das ist
ein allgemeiner Begriff für Petrinetze:
Die Verklemmung.
Jetzt hätten wir eine Verklemmung erreicht.
Weil wir uns an einer Stelle davor
nichtdeterministisch dafür entschieden haben,
diese Transition auszuführen, die letztlich
dem System sozusagen eine Ressource entzieht.
Von hier unten kommt diese Marke
nie wieder irgendwo anders hin.
Und der einzige mögliche Fortschritt wäre noch,
dass man irgendwann diese
Transition wieder ausführen kann.
Aber die wird nicht zum Zuge kommen, wenn
sie nie hier eine Marke vorfinden kann.
Dann hätten wir in dem Fall
jetzt eine Verklemmung erreicht.
Das System ist nicht sackgassenfrei.
Und das hat im Grunde genommen daran
gelegen, dass wir uns an der Stelle
ungünstig entschieden haben,
diese Transition auszuführen.
Das war ja nicht die einzig mögliche Wahl.
Wenn wir hier genau draufschauen,
insbesondere bezüglich dieser Stelle,
gibt es einen möglichen Konflikt im Petrinetz.
Denn hier wäre sowohl diese untere Transition
aktiviert gewesen als auch diese obige,
aber natürlich nicht beide gleichzeitig.
Also die können nicht beide ihren Willen kriegen.
Denn diese Transition möchte eine Marke von hier,
diese Transition möchte eine Marke von hier.
Also diese beiden Transitionen stehen
im Konflikt bezüglich dieser Ressource.
Und, wenn wir uns unglücklicherweise
in dem Beispiel entschieden haben,
der unteren Transition den Vorzug zu
geben, also so die Marke weiterzureichen,
dann haben wir damit letztlich das
System in die Sackgasse manövriert.
Und das sind genau Fragen, die man
dann für Petrinetze untersuchen kann.
Gibt es solche Konflikte?
Gibt es diese Art Nichtdeterminismus,
wo wir uns entscheiden müssen?
Wann gibt es solche Konflikte?
Welche Konsequenzen hat das?
Können wir in Situation geraten etwa,
in denen das System dann tot ist, weil
keine weiteren Schritte möglich sind?
Oder kann man das vielleicht für ein konkretes
System immer vermeiden, dass dies passiert?
Das sind allgemeine Fragen, die wir
für Petrinetze beantworten können.
Hier ging es erst mal nur darum, das
Schalten als Konzept einzuführen.